# Pod

## 概要

ポッドはKubernetesが生成するオブジェクトの中でも最小の単位で、1つ以上のコンテナとストレージやIPアドレスなどの付加情報をカプセル化した1つのユニットのことを言う。簡単に言えば、一意のIDを持ったコンテナの集合体である。

Kubernetesの中心的存在であり、レプリカセットなどのコントローラオブジェクトによって特にぽこぽこ生成されるステートレスなオブジェクト。ユーザーがポッドを直接作成する必要はない。

- [Pod - Kubernetes](https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/pods/pod/)

> Podを制す者はKubernetesを制す

## 仕組みと役割

ポッドインスタンス（生成されたポッドの実体）（以下ポッド）は密結合なコンテナのプロセス群で、常に同一のノードで稼働し、共同のスケジュールで動き、共有されたコンテキスト（Linux ネームスペース等）で実行されている。ボリュームも共有で利用する。

ポッド内のコンテナ同士はIPアドレスを共有しているので `localhost` を介して、またはPOSIX共有メモリなどを用いて互いに通信ができるが、異なるポッド間ではIPアドレスが異なるので特別な設定を行わなければ通信はできない。

### ポッドの終了

ポッドはユーザーからの削除命令か、内部のコンテナが終了した時に削除される。

ポッドが複数のコンテナを持っていてそのうち1つのコンテナがエラー等で終了した時は、そのポッドに存在する全てのコンテナは一緒に再起動される。この特徴があるため、依存関係などで一緒に消滅してほしいコンテナは同一ポッドにまとめるのが基本。

終了したポッドはポッドに設定された再起動ポリシーに従って再生成される。（この時、ポッドには新しいUID、IPアドレスが与えられる）

### Pauseコンテナ

各ポッドには必ず1つのPauseコンテナが付与されている。

このPauseコンテナはポッド内でネットワークネームスペースの情報を保持しており、その他のポッドはこのPauseコンテナの子コンテナとして名前空間を共有される。

このコンテナは文字通り `pause` システムコールを呼び出しているだけなので害はない。


## ユースケース

ポッドはほぼ全てのコントローラーオブジェクト（レプリカセット、ジョブなど）から呼び出され、Kubernetes上での多くの処理がポッド上で実行される。

- アプリケーションサーバーの起動
- 複数起動した水平分散（レプリカセット）
- ローリングアップデート（デプロイメント）
- ノードの情報を収集（デーモンセット）
- 1度きりの単純な処理の実行（ジョブ）
- etc

水平分散はノードが複数存在する場合に力を発揮し、この仕組みのおかげでKubernetes上のアプリケーションは可用性を高く保つことができる。またポッドの特性上、デプロイメントやレプリケーションコントローラーによるローリングアップデートも容易となっている。

コントローラーオブジェクトによって生成されるポッドの役割は違う。例えばレプリカセットが作成するポッドはWebサーバーなどを起動し、デーモンセットが作成するポッドはノードからデータを収集してデータストアに保存する処理などを行う。


## Kubernetes template yaml

次のテンプレートは何もしないコンテナを内包したポッドを作成する `yaml` 。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod
spec:
  containers:
  - name: my-pod-container
    image: busybox
    command: ['sh', '-c', 'echo Hello Kubernetes! && sleep 3600']
```

`.spec.containers` の中身、詳しくは[このドキュメント](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.10/#container-v1-core)参照。使用するイメージ、環境変数、公開するポート、実行コマンドなど、ありがちな設定項目が並んでいる。

ポッドの確認には `kubectl get pods` を使う。

```
$ kubectl apply -f pod.yml
pod/my-pod created

$ kubectl get pods
NAME      READY     STATUS    RESTARTS   AGE
my-pod    1/1       Running   0          1m
```

ポッドが作成されていることが確認できる。

### 2つ以上のコンテナ

`.spec.container` に記述するコンテナの設定を増やすことで、ひとつのポッドで起動するコンテナの数を複数設定できる。次のテンプレートは2つの何もしないコンテナを内包したポッド作成する `yaml` 。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: my-pod-two
spec:
  containers:
  - name: my-pod-two-container-1
    image: busybox
    command: ['sh', '-c', 'echo Hello Kubernetes! && sleep 3600']
  - name: my-pod-two-container-2
    image: busybox
    command: ['sh', '-c', 'echo Hello Kubernetes! && sleep 3600']
```

```
$ kubectl apply -f pod-double.yml
pod/pod-double created

$ kubectl get pod
NAME         READY     STATUS    RESTARTS   AGE
my-pod       1/1       Running   0          3m
my-pod-two   2/2       Running   0          17s
```

`READY` は起動しているコンテナの数を表している。 `my-pod` は `1/1` なので1つのコンテナが起動していること、 `my-pod-two` は `2/2` なので2つのコンテナが起動していることが確認できる。

**PodSpec** （今回のテンプレート `.spec` 部分）は他のコントローラーオブジェクトなどのテンプレートを作成する際も登場するので、その都度確認していきたい。

### ポッドの再起動

`my-pod-two` には2つのコンテナが存在しているので、 `ポッドの終了` で述べたように片方のコンテナが削除された時にポッドが再起動されるのかを確認できる。片方のコンテナが削除された時、 `kubectl get pods` の `my-pod-two` 結果の `RESTARTS` 部分が1カウントアップされるはずだ。

```
$ eval $(minikube docker-env)
$ docker ps --filter Name=my-pod-two-container-2 --format {{.ID}}
0b02264df5ae

$ docker stop 0b02264df5ae # 調べたIDでコンテナ停止
d94598b7f826
```

コンテナが停止すると、ポッドは内部のコンテナを再起動する。残ったコンテナのコンテナIDは変化していなかった。

```
$ kubectl get pods
NAME         READY     STATUS    RESTARTS   AGE
my-pod       1/1       Running   0          29m
my-pod-two   1/2       Error     0          16m

$ kubectl get pods
NAME         READY     STATUS             RESTARTS   AGE
my-pod       1/1       Running            0          29m
my-pod-two   1/2       CrashLoopBackOff   0          16m

$ kubectl get pods
NAME         READY     STATUS    RESTARTS   AGE
my-pod       1/1       Running   0          29m
my-pod-two   2/2       Running   1          16m
```

ポッドが再起動され、 `RESTARTS` がカウントアップされた。

### ポッドの情報

ポッドの情報をより詳しくしりたい時、 `kubectl get` の `-o wide` オプションを利用できる。これを使うとポッドのIPアドレスや所属しているノードの情報まで見ることができる。

```
$ kubectl get pods -o wide
NAME         READY     STATUS    RESTARTS   AGE       IP           NODE
my-pod       1/1       Running   0          34m       172.17.0.4   minikube
my-pod-two   2/2       Running   2          21m       172.17.0.7   minikube
```

### ポッドの削除

ポッドは `kubectl delete pods` で削除可能。

```
$ kubectl delete pods my-pod my-pod-two
pod "my-pod" deleted
pod "my-pod-two" deleted
```
