
# ReplicationController

## 概要

レプリケーションコントローラーはコントローラーオブジェクトのひとつで、指定された数のポッドが実行されていることを確実にするためのオブジェクト。主に水平分散を行う際に使用され、ローリングアップデートも実装されているのでそのままアプリケーションのアップデートも容易に行うことが出来る。

現在は次世代の機能としてレプリカセットが提供されているので、レプリケーションコントローラーを使うことはあまり推奨されていない。

- [ReplicationController - Kubernetes](https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/controllers/replicationcontroller/)

> ReplicaSetとDeploymentを使ってください

## 仕組みと役割

レプリケーションコントローラーの主な機能は、予め指定しておいた `レプリカ` の数だけポッドを起動することを保証することだ。

あるレプリケーションコントローラーに紐付くポッドの数が指定されたレプリカ数より多くなった時、レプリケーションコントローラーは増えすぎたポッドを削除してレプリカ数とポッドの数を合わせる。逆にポッドの数が少なかった時はポッドを追加して数を合わせる。（ポッドをどのノードに作成するかは `kube-scheduler` 決定する）

このセルフヒーリングを実現するため、レプリケーションコントローラーはポッドを常に監視して生存確認を行っている。単純なケースでは、1つのレプリケーションコントローラーを作成して1つのポッドを作成することで、無期限に確実にポッドを動作させることができる。

### スケーリング

レプリケーションコントローラーを使用すると、レプリカの数（ `` フィールド）を更新するだけで簡単にレプリカの数を増減できる。これは手動か、自動的なスケーリングのプログラムなどによって行うことが出来る。

レプリケーションコントローラーが複数のノードに作成したポッドは `Service` によって内部、または外部に公開される。複数のノードにポッドを作成しても問題なく通信を行うことができるのはこの `Service` のおかげだ。（これは自分で別途作成する必要がある）

### ローリングアップデート

レプリケーションコントローラーはポッドを1つずつ置きかえていくことでローリングアップデートを実現している。（ `kubectl rolling-update` ）

更新が実行された時、Kubernetesは全く新しいレプリケーションコントローラーを作成し、新しいコントローラー（+1）と古いコントローラー（-1）でポッドを1ずつスケールし、古いコントローラーのポッドが0に達した時点で古いコントローラーを削除する。

アップデートに使用される2つのレプリケーションコントローラーは、イメージのタグなどで少なくとも1つ以上の差別化できるラベルを持つ必要がある。



## Kubernetes template yaml

テンプレートからレプリケーションコントローラーを生成する例を紹介する。ドキュメントは[こちら](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.10/#replicationcontroller-v1-core)。

（公式ドキュメントにもあるように、ほとんどの場合で `Deployment` と `ReplicaSet` の使用を推奨されているが…。）

次のテンプレートはポッドを3つ生成・維持するNginxを立ち上げるレプリケーションコントローラーを生成するテンプレート。 **.spec.selector** フィールドはこのレプリケーションコントローラーが管理するポッドを特定するためのもので、ポッドのラベル **.spec.template.metadata.labels** と同じものを設定しなければならない。（このラベルは重複させるべきではない）

```yaml
apiVersion: v1
kind: ReplicationController
metadata:
  name: myapp
spec:
  # レプリカ数の指定。この数だけPod数を維持
  replicas: 3
  selector:
    app: my-nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: my-nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx
```

```
$ kubectl apply -f rc.yml
replicationcontroller/myapp created
```
